**生物中心主义**（Biocentrism）是一种伦理学上的观点，认为应该以所有生物的**内在价值平等**，作为出发点，来思考地球上的事物。环保人士用它来反对人类中心主义，提倡支持保存生物多样性、推动动物权利以及环境保护。 



生物中心主义的**基本立场**为：

1. 人类以及其他物种，都是地球上的一分子
2. 所有的物种，彼此间相互依存，形成地球生态系统的一部分
3. 所有具备生命的个体都以自己的方式来追求对自身的利益
4. 与其他物种相较，人类不能宣称自己拥有最优越的权力



**罗伯特·兰扎（Robert Lanza）**是美国医生，科学家和哲学家。他目前是安斯泰来全球再生医学的负责人，并且是安斯泰来再生医学研究所的首席科学官和维克森林大学医学院的兼职教授。享誉世界的干细胞领域先驱。

In 2007, Lanza's article titled "A New Theory of the Universe" appeared in *The American Scholar*. The essay addressed Lanza's idea of a *biocentric universe*, which places biology above the other sciences. Lanza's book *Biocentrism: How Life and Consciousness are the Keys to Understanding the Universe* followed in 2009, co-written with Bob Berman. Reception for Lanza's hypothesis has been mixed.

[生物中心论在公众与学术圈毁誉参半](<https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Lanza>)



[梁文道讲《生物中心主义》：如果我们看不见月亮，月亮是不是不存在？](<http://book.ifeng.com/kaijuanbafenzhong/wendang/detail_2014_12/29/0939694_0.shtml>)

“唯心主义”介入宇宙天文学，并发声：很有可能宇宙无法离开人类意志而存在

- 第一原理【我们感觉到的真实是与我们的意识有关的过程】

  【一棵树在森林中倒下，若旁边完全没有人，那么倒下产生的脉冲到底有没有“声音”？】是不是只有人类的感官接收到这种特定脉冲信号时才会在大脑里映射为“声音”，而换一个观察对象则很有可能脉冲没有“声音”（这里的“声音”极有可能只是以人类的感官为基础在大脑里建立的映射概念，换一种生命体可能完全有另一种认知方式）

- 第二原理【我们的外在和内在的感觉是难解难分的，它们是同一枚硬币的两面，不可分开】

- 第三原理【亚原子粒子——所有粒子和对象与观察者的在场有着相互缠绕作用的关系】

- 第四原理【没有意识，“物质”就处于一种不确定的概率状态中】结合量子力学观测者效应——“人类的观测对物质世界的结构和能量单元有影响”？（是人类的观察影响到了现实世界还是人类作为观察者的局限性导致我们所能观测和理解到种程度？）

- 第五原理【唯有生物中心主义才能解释宇宙的真是结构】宇宙似乎是为生命而量身打造的，所有基本物理量差之毫厘生命都不会存在。（差之毫厘碳基生命都不存在，就没有可能产生如硅基生命体？）作者认为目前生物中心论就是最好的解释。

- 第六原理【在动物意识的感知之外，并无“真实的时间”存在】结合生物学、物理学、哲学等角度，分析此结论的合理性。作者不认为有时空穿梭的可能，到目前为止还没有未来人给我们讲以后的故事

- 第七原理【空间与时间一样不是物体或是事物】

作者提及一个很有意思的想法：【物理学上我们的头脑、心智及其对生活的情感都由电能操控，因而这种能量与其他的一切那样，绝不会消失和终结】



#### 岩中花树《传习录》

> 先生游南镇，一友指岩中花树问曰：“天下无心外之物。如此花树，在深山中自开自落，于我心亦何相关？”
>
> 先生曰：“你未看此花时，此花与汝心同归于寂。你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。便知此花不在你的心外。”

只有与我心发生实际联系的事物才对自己有意义



[双缝实验](<https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%99%E7%B8%AB%E5%AF%A6%E9%A9%97>)

产生干涉的电子只有一个。波要通过双缝产生干涉，必须同时通过两个缝，也就要求单个电子同时穿过了双缝（概率波）	

[惠勒延迟选择实验](<https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%83%A0%E5%8B%92%E5%BB%B6%E8%BF%9F%E9%80%89%E6%8B%A9%E5%AE%9E%E9%AA%8C>)



生物中心论将量子物理实验与理论上升推广到一切物质对象，即认为其在无观察者的情况下会呈现波动性的一面（德布罗意波？）

【没有意识，“物质”就处于一种不确定的概率状态中。任何可能先于意识的宇宙，都只存在于一种概率状态中】我们的意识选择并实在化了这个世界

作者主要根据量子力学的理论与实验，结合自己的研究背景与个人理解提出的一套假说，抛出的各色观点还缺乏严谨性，分析还不够深入，却也有十足的新意

